The Struggle With Our Children.
Vật lộn với con của chúng ta
From an evolutionary perspective, the goal of
Từ quan điểm của sự tiến hóa, mục tiêu của
reproduction isn't just to produce babies, it's to
sự sinh sản không chỉ để tạo ra em bé, mà để
produce grandchildren, and preferably a lot of them.
tạo ra cháu chắt, và tốt nhất là thật nhiều chúng
The way that women do this is in part by recruiting other
Cách mà phụ nữ làm điều này 1 phần là tuyển dụng
help, because our infants are so altricial.
sự giúp đỡ của người khác, vì trẻ sơ sinh rất yếu ớt
But it also may involve choosing how to allocate your
Nhưng nó cũng bao gồm việc chọn cách bố trí
resources very carefully.
tài sản của bạn
Not consciously, but making tough choices about how to use
Không phải 1 cách có ý thức, nhưng thực hiện những lựa chọn cứng rắn về cách sử dụng
the energy and the resources you have.
năng lượng và tài nguyên mà bạn có
One example of how the mother's body makes these
1 ví dụ về cách mà cơ thể người mẹ thực hiện
kinds of choices and tests infants to make sure they're
những kiểu lựa chọn này và kiểm tra trẻ để chắc chắn rằng chúng
worth investing in is actually menstruation.
đáng đầu tư vào, thực sự là kinh nguyệt
In menstruation, a woman's body builds up the uterine
Lúc có kinh, cơ thể người phụ nữ xây dựng dần dần thành tử cung
lining, and then, if it doesn't get a fertilised egg,
và rồi, nếu nó không nhận được trứng đã thụ tinh,
she expels the uterine lining.
cô ấy sẽ thải thành tử cung này ra.
Now, you don't have to menstruate to reproduce.
Bạn không phải có kinh để sinh sản
There are species that either don't build a uterine lining
Có những loài hoặc là không xây dựng thành tử cung
unless they get a fertilised egg, or if they build one and
trừ khi chúng có 1 cái trứng đã thụ tinh, hoặc nếu chúng xây dựng 1 cái và
a fertilised egg doesn't show up, they recycle that uterine
không 1 rứng thụ tinh nào xuất hiện, chúng sẽ tái chết lại cái thành tử cung đó
lining, they don't lose so much blood, including iron.
chúng không mất quá nhiều máu, bao gồm sắt
We now think there's at least two good reasons why, from an
Chúng ta bây giờ nghĩ có ít nhất 2 lý do phù hợp cho tại sao, từ 1
evolutionary perspective, women menstruate.
quan điểm thuộc sự tiến hóa, phụ nữ lại có kinh
The first is menstruation is kind of an early viability
Đầu tiên là, kinh nguyệt như là sự kiểm tra khả năng sớm
check for an embryo.
cho 1 phôi thai
Menstruation stress tests that embryo as it's trying to embed
Những bài kiểm tra sức co trong kinh nguyệt trong lúc bào thai cố gắng dính chặt vào
in the uterine lining, and if it hasn't firmly embedded, if
thành tử cung, và nếu nó không dính vào 1 cách chắc chắn, nếu
it hasn't sufficiently attached itself, the act of
nó không dính vào đủ chặt,
menstruation will tend to flush out those embryos which
kinh nguyệt sẽ có xu hướng thải những bào thai
may be less viable.
không bám chặt vào được
We know that at least 30% of eggs go out in the
Chúng ta biết rằng ít nhất 30% số trứng bị thải ra
menstruation--
trong kinh nguyệt,
fertilised eggs--
những những cái trứng đã thụ tinh,
and as many as 50% of all conceptions, all acts that
và tới tận 50% trường hợp thụ thai, tất cả những hành động
could result in pregnancy get terminated well before a woman
có thể dẫn đến sự có thai, bị chấm dứt trước khi người phụ nữ
reaches term.
đến kì ở cữ
The second reason that menstruation is important
Lí do thứ 2 mà kinh nguyệt quan trọng
evolutionary perspective is because, in some sense, the
trong quan điểm tiến hóa là vì, trong 1 chiều hướng nào đó,
woman's body gets the uterine lining prepared so that the
cơ thể người phụ nữ chuẩn bị thành tử cung
embryo doesn't get too deeply embedded.
sao cho phôi thai không gắn vào quá sâu
Because the human embryo is so demanding, it can get kind of
Vì phôi thai người đòi hỏi quá nhiều, nó có thể bị
hot wired into a woman's system.
kết nối sát vào cơ thể của người phụ nữ
And having the uterine lining in place means that the embryo
Và việc có thành tử cung có nghĩa là phôi thai
doesn't get its claws completely into the mother's
không thể móc hoàn toàn vào
metabolic system.
hệ thống trao đổi chất của người phụ nữ
Evolutionary biologist David Haig, who teaches at Harvard
Nhà sinh vật học có tầm ảnh hưởng lớn David Haig, người dạy ở Harvard
now, but is originally from Australia, argues that some of
lúc này, nhưng lúc đầu đến từ Úc, tranh luận rằng 1 số
the complications that arise early in pregnancy actually
rắc rối bắt nguồn sớm trong giai đoạn có thai thực ra
arise because as a kind of silence struggle between the
xuất hiện vì nó là 1 dạng đấu tranh im lặng giữa
foetus and mother, especially after the placenta forms at
bào thai và người mẹ, đậc biệt là sau khi nhau thai hình thành
the end of the first trimester.
ở cuối kỳ 3 tháng đầu tiên
The placenta works with the foetus to invade the blood
Nhau thai hoạt động với bào thai để xâm nhập vào
system of the mother and try to extract as much
đường máu của người mẹ và cố gắng bòn rút
nutrition as it can.
thật nhiều chất dinh dưỡng mà nó có thể
In addition, once the placenta is formed, the foetus can
Hơn nữa, khi nhau thai đã được hình thành, bào thai thực sự có thể
actually introduce hormones into the woman's body try to
đưa hoocmon vào cơ thể người phụ nữ để cố gắng
control the metabolism for the benefit of the infant.
điều khiển sự trao đổi chất vì lợi ích riêng của nó
The foetus and the mother get in a kind of food fight.
Bào thai và người mẹ hầu như là đang trong 1 cuộc chiến với thức ăn
That is, each time the mother eats, the foetus is trying to
Nghĩa là, mỗi khi người mẹ ăn, bào thai cố gắng
get as much of the glucose, or the sugar, out of
lấy nhiều glucose, hay đường, ra khỏi
the blood as possible.
máu hết sức có thể
And the mother's trying to metabolise as quickly as
Và người mẹ thì cố gắng trao đổi chất thật nhanh
possible, so that she saves enough for herself.
để có thể dành đủ cho mình
This can cause an early problem and can contribute to
Điều này có thể gây vấn đề sớm và có thể góp phần vào
the onset of gestational diabetes.
sự tấn công của bệnh tiểu đường trong kì thai nghén
We may think of gestational diabetes, or the diabetes that
Chúng ta có thể nghĩ bệnh tiểu đường trong thai nghén, hay loại tiểu đường
can come with pregnancy, as a kind of health problem.
có thể đi cùng với việc mang thai, như 1 vấn đề sức khỏe
In addition, it produces really fat babies, but in
Ngoài ra, nó sản sinh ra những em bé rất mập, nhưng thực chất
fact, it's a sign that the placenta and the foetus are
nó là dấu hiệu rằng nhau thai và bào thai đang
getting a kind of metabolic upper hand on the mother, and
có thế trội hơn về mặt trao đổi chất so với người mẹ, và
extracting more resources for the foetus.
bòn rút nhiều tài nguyên hơn cho bào thai
Once that baby is born, it's still terribly
Lúc đứa trẻ đó được sinh ra, nó vẫn cực kì
demanding on its mum.
đòi hỏi người mẹ của nó
So much so that it may actually impede the mother's
Nhiều đến nỗi mà nó thực sự có thể cản trở
ability to have other babies.
khả năng có thêm con của người mẹ
So this relationship can make it difficult for her to
Nên mối quan hệ này có thể gây khó khăn cho cô ấy
reproduce as much as possible.
trong việc sinh sản
Unless the mum can get a break, she's not be able to
Trừ khi người mẹ nghỉ ngơi, cô ta không thể
reproduce as much as possible.
sinh sản nhiều như mức có thể
And the way she'll do that is actually pulling in other
Và cách cô ta làm điều đó sẽ là kéo thêm
people to help.
những người khác vào để giúp đỡ
She might pull in a sister, or the dad, or an auntie, even an
Cô ta có thể kéo vào 1 người em, hay người bố, hay dì, thậm chí
older sibling, or perhaps grandma.
1 người chị em lớn hơn, hay có thể là bà ngoại
All of these may end up helping he.
Tất cả những điều này có thể giúp cô ta
Anthropologists Sarah Hrdy points out that with other
Nhà nhân loại học Sarah Hrdy chỉ ra rằng với
primates, the baby tends to cling very possessively to the
những động vật linh trưởng khác, con non thường gắn bó khư khư với
mother, and the mum won't let other adults near its baby.
con mẹ, và con mẹ sẽ không để những con trưởng thành khác đến gần con nó.
In contrast, in humans, mums tend to get all this help from
Ngược lại, ở con người, những người mẹ thường lấy sự giúp đỡ này từ
these other adults, from thee other care providers, and even
những người lớn khác, từ những người cung cấp dịch vụ chăm sóc khác, và thậm chí
from other children.
từ những đứa trẻ khác
We call this alloparenting.
Chúng tôi gọi điều này là nuôi con khác
Alloparenting is a distinctly human pattern of having
Nuôi con khác là 1 kiểu hình rất con người trong việc mà
parents rely upon others-- allos--
những bậc cha mẹ phụ thuộc vào những người khác
whether those are the father, or whether it's a whole group
bất kể người đó là người bố, hay là 1 nhóm
of potential supporters, like grandmothers, and aunties, and
những người ủng hộ tiềm năng, như những bà ngoại, bà dì, và
older siblings.
anh chị em lớn tuổi hơn
Sarah Hrdy realised that, in a sense, humans evolved--
Sarah Hrdy nhận ra rằng, trong 1 chiều hướng nào đó, con người tiến hóa
she's argued-- that humans evolved to need all of these
cô tranh luận -- con người tiến hóa và cần tất cả
other parents.
những người cha mẹ khác này
If you're going to raise a human brain, it has to get
Nếu bạn nuôi 1 bộ não con người, nó phải
beyond the usual primate single family, child rearing.
vượt qua cách nuôi nấng đơn thân bình thường của linh trưởng
Hrdy really pointed out that motherhood, just like
Hrdy thật sự đã chỉ ra rằng bổn phận làm mẹ, cũng như
fatherhood, involves strategic decisions.
bổn phận làm cha, đòi hỏi những quyết định mang tính chiến lược
Hrdy wasn't the first to argue that parenting-- because of
Hrdy không phải người đầu tiên tranh luận rằng việc nuôi con -- vì
our altricial infants--
những đứa trẻ non yếu của chúng ta
needed help.
-- cần sự giúp đỡ.
But she's one of the first to point out that help didn't
Nhưng cô là 1 trong những người đầu tiên chỉ ra rằng sự giúp đở không
have to be the dad.
cần phải là người bố
The nuclear family wasn't, in fact, the natural unit of
Gia đình chỉ có cha mẹ và con cái thực ra không phải đơn vị tự nhiên
evolution, that you could pull and all these
của sự tiến hóa, mà bạn có thể kéo vào
other potential people.
những con người tiềm năng khác
This helps us to explain all sorts of things, including,
Điều này giúp ta giải thích nhiều điều, bao gồm,
for example, the survival of grandmothers.
ví dụ, sự sống còn của những bà ngoại
In humans, women live far past their reproductive viability.
Ở con người, phụ nữ sống quá rất nhiều so với khả năng sinh sản của họ
That's pretty strange when you think about it, until you
Điều đó thật lạ khi bạn nghĩ về nó, đến khi bạn
realise that in this case, grandmothers can help their
nhận ra, trong trường hợp này, những bà ngoại có thể giúp
daughters make sure that their grandchildren survive.
những đứa con gái của họ bảo đảm cháu chắt của họ sống sót
And this is a distinctive evolutionary advantage.
Và đây là 1 lợi thế rõ rệt về mặt tiến hóa
The bottom line is that all this discussion of
Điểm mấu chốt là tất cả những sự bàn luận về
alloparenting and maternal strategies remind us that
"nuôi con khác" này và những chiến thuật của người mẹ nhắc cho chúng ta nhớ rằng
babies aren't just packets of DNA.
những em bé không phải chỉ là những gói DNA
They're also ongoing investments of parents, and of
Chúng cũng là những sự đầu tư diễn ra liên tục của những bậc cha mẹ, và của
grandparents.
những bậc bà nội, bà ngoại
To keep them alive, to get them to survive until they're
Để giữ cho chúng sống sót, để chúng tồn tại đến khi
are viable, takes more than just a reproductive act.
chúng có thể tự phát triển độc lập, cần nhiều hơn chỉ công việc sinh sản
Although people may believe that maternal love is
Dù người ta có thể tin rằng tình mẫu tử là
unconditional and instinctual, what we realise when we look
vô điều kiện và bản năng, cái chúng ta nhận ra khi chúng ta nhìn đến
not only at our own history, but even at other species, is
không chỉ lịch sử của mình, mà thậm chí đến những giống loài khác, là
that in fact, this reproductive act in humans,
thực chất, hành động sinh sản này ở con người,
like in a lot of primates, is shot through strategies and
như ở nhiều linh trưởng khác, được thực hiện qua những chiến thuật và
really hard choices.
những lựa chọn rất khó khăn
In the next topic we'll discuss how all of this adds
Trong chủ đề tiếp theo của cuộc nói chuyện, chúng ta sẽ bàn luận về cách mà tất cả những thứ này góp phần vào
up into a long, slow sexual revolution in the history and
1 sự cách mạng liên quan đến sự sinh sản dài và chậm trong lịch sử và
evolution of our species.
sự tiến hóa của giống loài chúng ta